Este sábado hubo diversas movilizaciones en el país para pedir por la continuidad del gobierno de Mauricio Macri. Algunas personas cercanas al Presidente interpretan este gesto como el comienzo de un proceso que podría revertir el resultado de las PASO y reforzar el aspecto proselitista de la tarea del Gobierno y de la imagen de Macri, pero esta no sería la interpretación que hace él.
Aquellos que se manifestaron no lo hicieron a favor de la economía del Gobierno y muchos de ellos tampoco lo hicieron por su institucionalidad. Es muy probable que lo hayan hecho ante la preocupación por una agenda nacional dada por la transparencia en los procedimientos, la calidad en el manejo de los recursos del Estado, el funcionamiento de los poderes y, centralmente, la Justicia.
En esta manifestación también hay un fuerte mensaje para Alberto Fernández: hay una plaza movilizada alrededor de una agenda que no puede darse de baja y que tiene que ver con una percepción muy negativa y pesimista de la vida institucional del país.
Por lo que ha dicho, Alberto Fernández no es Cristina Kirchner, y no hay ninguna razón para no creer esto porque, cuando ocurrió la radicalización del kirchnerismo, él se fue de ese partido y renunció al poder. Lo que no está claro es qué quiere hacer el candidato a presidente por el Frente de Todos con esta movilización que también le habla a él.
Entre los interrogantes está conocer quién será, en un eventual gobierno de Fernández, el Procurador General de la Nación y quiénes, el secretario y el ministro de Justicia, porque aquellos que ocupen estos cargos serán el puente con el Poder Judicial. Más importante será saber quién ocupará el lugar de delegado del Poder Ejecutivo en el Consejo de la Magistratura. En este punto, hay que desear que Fernández no sea ni Cristina ni Macri.
De todos modos, lo más profundo y determinante es saber qué va a hacer con la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), porque esta constituye una de las grandes miserias de la democracia argentina de los últimos años y es un mal que se arrastra desde hace mucho tiempo. Hay una dimensión tenebrosa y es que existe un puente entre los servicios de inteligencia y Comodoro Py. Es importante que en este plano Fernández también sea mejor que Néstor, Cristina y Macri.
Esta es otra cuenta pendiente de Macri con la institucionalidad, por eso es probable que muchos de los que se movilizaron tampoco aprueben el modelo vigente y, por el contrario, tengan un ideal distinto de lo que sueñan para el país en esta materia.
Fernández debe resolver, con mucha sutileza, qué sucederá con las causas de corrupción contra el kirchnerismo que tienen elementos objetivos estridentes como los bolsos de López. Sin embargo, también ha habido arbitrariedades procesales que hacen que algunos jueces no kirchneristas deseen que nunca se produzcan los juicios orales y públicos porque eso haría que se caigan ciertas causas.
En este contexto, su discurso sobre la situación de Venezuelaes muy vidrioso y demuestra que su visión institucional deja mucho que desear. Probablemente, Fernández se manifieste de esta manera porque Florencia Kirchner está internada en Cuba, desde donde se maneja la consola del régimen de Nicolás Maduro.
Esto quizás lo obligue a decir que sigue la política de México y Uruguay, que consideran que no se trata de una dictadura porque funcionan los tres poderes. Sin embargo, en muchas dictaduras sucede esto, pero como una ficción: basta ver cómo actúan la Corte venezolana y la Asamblea Constituyente, y cómo es su relación con el Poder Ejecutivo.
Fernández también sostiene que un gobierno elegido por el pueblo no puede ser una dictadura, pero más de 50 países de las Naciones Unidas señalaron que la elección se hizo de manera defectuosa, entre otras cosas, porque gran parte de los candidatos opositores estaban exiliados o presos. Además, Adolf Hitler y Benito Mussolini también fueron elegidos por el pueblo así que, con ese criterio, lo suyo tampoco podría considerarse como una dictadura.
Venezuela se comporta, así, como una especie de espejo y como un banco de pruebas donde los argentinos discutimos nuestra institucionalidad a la luz de la falta de institucionalidad venezolana.
El discurso de Fernández sobre este punto también es importante por los intereses que hay en juego, sobre todo a la hora de tratar con la administración de Donald Trump. Esto es relevante por la incidencia que tiene el presidente estadounidense en el Fondo Monetario Internacional ( FMI) porque el préstamo se negocia centralmente en el tesoro americano.
El FMI va a ser central en la política financiera de lo que sería un gobierno del Frente de Todos. Por eso, la política económica deberá ser acompañada por un giro de política exterior del kirchnerismo, que tiene un límite en la composición de izquierda del espacio. Será clave el rol del canciller y la sutileza de Fernández para ir más allá de la retórica que manifiesta en la actualidad.
Hoy hubo una reunión muy importante entre Fernández y una comitiva de los responsables del programa argentino dentro del Fondo, que quería que él adhiera al programa de Macri. Luego de este encuentro, el candidato del Frente de Todos emitió un comunicado muy inteligente, porque ahí dice: "La institucionalidad soy yo. Si alguien duda de la institucionalidad económica de lo que viene, el principal garante soy yo".
Según argumenta Fernández, el Gobierno violó normas institucionales y el Fondo actuó por fuera de la ley que rige al propio Fondo, prestándole recursos a un país que no garantiza que no se vayan por una canaleta de fuga de capitales. Lo que él sostiene, entonces, es que tanto Macri como el FMI deberían dar explicaciones por el préstamo y plantea, además, que se deberían reprogramar los pagos.
Esto abre un debate no solo dentro del Fondo, sino que también tendrá eco dentro del Gobierno porque muchas personas del oficialismo ya le cuestionaban a Macri la rigidez dogmática y las dificultades del programa pautado. Estas cuestiones podrían verse reflejadas en discursos de campaña de algunos de los principales dirigentes de Juntos por el Cambio.
En noviembre de 2018, poco después de que se cerrara el acuerdo, hubo una reunión entre Alfonso Prat-Gay y Alejandro Werner (responsable técnico del programa de la Argentina con el FMI) dentro de la cumbre del G-20 que se hizo en Buenos Aires. Allí el exministro de Hacienda le dijo que revisen el acuerdo porque consideraba que, al ser tan recesivo, el FMI iba a ser el responsable del regreso de Cristina.
El Fondo mira especialmente las Letes. Aquellas que vencen en noviembre de este año están cotizando con una taza del 65% y, entonces, se pregunta si los tenedores de esas letras se las renovarán al Gobierno o si, en cambio, le pedirán los dólares. Si eso sucede, el Banco Central deberá emitir pesos para comprar divisas en el mercado y, por lo tanto, habrá un movimiento del dólar, probablemente durante la campaña, que estará provocado por el problema de financiamiento del actual Gobierno y su manejo del tesoro.
Tal como remarca Fernández en su comunicado, eso incidirá en la estabilidad financiera y el nivel de crisis económica del gobierno de Macri hasta que termine su mandato, pero también afectará al que asuma. La gran novedad de este texto es que, por primera vez, aparece una imagen de Fernández -y lo que podría ser un gobierno encabezado por él- mucho más dramática de lo que parecería ser el pronóstico que él tenía para su propia gestión.
Hasta hace poco tiempo uno podía pensar que Fernández imaginaba que le iba a tocar una escena similar a la que recibió con Néstor Kirchner. Dicen que en el primer diálogo que tuvo con Macri expresó que él necesitaba que a Cambiemos le vaya bien para que la Argentina crezca en 2020. Sin embargo, con este comunicado Fernández muestra que no cree que el país crezca el año que viene sino que el escenario será muy complicado desde el punto de vista financiero y cambiario; lo que generaría, además, mayor pobreza y atraso tarifario.
Frente a este panorama, la pregunta es: ¿qué repercusión va a tener esa escena en Juntos por el Cambio y en el Frente de Todos? ¿Hasta dónde podrá convencer Fernández a todos sus socios de que es viable apostar por una política favorable y compatible con el mercado y con el FMI? ¿Esta escena financiera abismal se puede resolver sin una convergencia del Gobierno y la oposición, cualquiera sea el gobierno y cualquiera sea la oposición?
 Mauricio Macri y Alberto Fernández juegan una partida que les exige los dobleces de dos aficionados al póquer. En otras palabras: la encrucijada en que se encuentran acentúa los niveles de cinismo que caracterizan siempre a la política. Macri volvió a tropezar con una ley inflexible: los vaivenes de su imagen presentan una correlación casi perfecta con la estabilidad de los precios, que a la vez depende de la estabilidad de la moneda. En síntesis: Macri está pesificado. Cae o se recupera con el peso. Por eso no existe diferencia entre su objetivo de política económica y su objetivo electoral. Tal como lo sintetizó Hernán Lacunza, la prioridad oficial es evitar una corrida cambiaria. Es la condición indispensable para que Macri siga siendo candidato. El problema de este requisito es que le exige renunciar al núcleo de su mensaje electoral.
Un factor importante de la volatilidad cambiaria es el temor de los agentes económicos a un reflujo populista. Para neutralizarlo, Macri ya no podrá presentar a Fernández como un sucesor irracional. Es decir, como el caballo de Troya de un desembarco de los sectores radicalizados del kirchnerismo. Tendrá que desistir de la explicación que ofreció al día siguiente de la derrota: el "mundo" castiga al que ganó. Esta es la paradoja. Si no quiere seguir perdiendo votos, el Presidente debe certificar el discurso al que apela su rival para seguir ganando votos.
Debe adherir a la idea de que Fernández no es la máscara de Cristina Kirchner. Fernández se lo pidió con todas las letras: "Si querés que se tranquilicen los mercados, dejá de decir que conmigo nos volvemos Venezuela". La sugerencia dejó a Macri ante un problema de primera magnitud, porque esa caracterización nefasta es el principal argumento con el cual él pide el voto. Y no está claro que disponga de otro. Por eso la tarea de agitar el fantasma kirchnerista quedó delegada en Elisa Carrió y Miguel Pichetto, que no forman parte del Gobierno.
Fernández también está atrapado en un dilema, con la ventaja de ser el triunfador. Varias razones le aconsejan serenar a los inversores. Una ya fue dicha: desmentir que, a pesar de ser candidato por un gesto mayestático de Cristina Kirchner, su proyecto es una regresión mercadofóbica. Hay otra menos evidente. Su esquema de poder supone licuar el apoyo de la expresidenta en una alianza con gobernadores que privilegian el orden. Entre otras cosas, porque han tomado deuda. Y un motivo más inmediato: una corrida contra el peso obligaría al Banco Central a liquidar reservas, lo que dejaría al próximo presidente en una situación más vulnerable. Por esta razón, Fernández dijo que la paridad de 60 pesos para el dólar era razonable cuando la divisa ya había atravesado esa barrera.
Estos incentivos inducen a Fernández a cooperar con Macri. Pero esa cooperación tiene un límite que se advierte en estas horas. En el oficialismo hay quienes aconsejan que ambos se encuentren en secreto para coordinar lo que suceda hasta las elecciones. Apuestan a los túneles, siempre hiperactivos, que van desde Horacio Rodríguez Larreta hacia Sergio Massa o Víctor Santa María. Este sindicalista también tiene proximidad con Silvia Majdalani, la segunda de la AFI, a pesar de que -¿o a raíz de que?- esa agencia tuvo como blanco a su entorno empresarial. Otro puente entre ambos mundos puede ser la amistad de Daniel Angelici con Juan Manuel Olmos, dirigente del PJ Capital de gran influencia al lado del candidato ganador. Pero Fernández no acepta esos compromisos.
Para Macri, sería conveniente que su rival y presunto sucesor se involucre, a través de sus economistas, en las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional. Se trata de un problema principal de la coyuntura. El Gobierno tomó decisiones que lo ubican fuera del acuerdo con el Fondo. Por eso desde Washington suspendieron la visita que Roberto Cardarelli, el responsable inmediato del caso argentino, debía realizar esta semana a Buenos Aires. Para no agregar desasosiego, el vocero del Fondo, Gerry Rice, anunció esa suspensión de manera diplomática: "Iremos pronto", dijo. Lacunza aclaró que se cumplieron las metas de junio. Es verdad. Pero es irrelevante. El resultado electoral desbarató todas las variables. Y el Presidente anunció una serie de medidas que no fueron convalidadas por el Fondo. Son aumentos de gastos y disminución de impuestos. Además de plantear otro panorama fiscal, estas decisiones abrieron un conflicto con los gobernadores. En especial con los aliados de Fernández. IVA y Ganancias son coparticipables. Y el congelamiento de precios petroleros congela también las regalías de las provincias productoras.
En el Fondo no quieren que la presencia de funcionarios del organismo en Buenos Aires sea interpretada como una aceptación de esas resoluciones. Es una tensión muy delicada. Para septiembre está previsto un desembolso de 5400 millones de dólares de la asistencia a la Argentina. Y otros 1000 para diciembre. Esos pagos ahora están en duda. Es otra contradicción con la que tiene que lidiar Macri. Para recuperar consenso social debe aliviar la recesión y la inflación. Pero para hacerlo se aleja del acuerdo con el Fondo, que es el ancla político-económica a la que ha atado su gestión.
A pesar del hermetismo de sus autoridades, se sabe que en el Fondo miran con máxima atención los desafíos financieros del Gobierno. Sobre todo la capacidad del Tesoro para que le renueven las colocaciones en Lete o en Lecap. La inquietud se debe a que si fracasa ese roll over, el Banco Central deberá emitir los pesos que el mercado ya no presta. Y el Gobierno debería comprar dólares para pagar las Lete denominadas en esa moneda. En consecuencia, sería el Tesoro el que haría subir el tipo de cambio. Expertos calificados en finanzas señalan que si el Gobierno lograra renovar tan solo el 25 o el 30% de estos vencimientos contaría con los dólares suficientes hasta octubre, aun sin desembolsos del Fondo. En el Fondo no están tan seguros.
Para atenuar la incertidumbre financiera, el Presidente pidió a Fernández que viaje a Wall Street para despejar interrogantes. No tuvo éxito. La razón es elemental: Fernández sigue siendo candidato. Por lo tanto, teme quedar asociado a la gestión oficial. La relación entre los dos es un espejo. Al solicitarle que garantice alguna continuidad con la actual orientación, Macri también pide a su adversario que renuncie al núcleo de su discurso electoral: ofrecerse como un vehículo para terminar con esta política económica.
Hay otro motivo por el cual la colaboración del triunfador es limitada. Fernández realiza a menudo declaraciones que producen inquietud en el sistema financiero. "La tasa de las Leliq es exorbitante por lo recesiva". "Quiero un dólar alto". "Hablaré con los acreedores a ver qué podemos hacer. Los que tienen los poseedores de títulos argentinos. La verdad es que estas cosas son negociaciones. Hay que sentarse a discutir uno por uno, como hicimos con la deuda en su momento. Ese es el gran trabajo que hizo Guillermo Nielsen en su momento".
De inmediato, aclara o se corrige. Para explicar esta conducta hay que descartar una impericia. Se trata de un hombre inteligente y experimentado, que entiende lo que provocan sus palabras.
Una hipótesis más probable es que Fernández pretenda, gracias a la crisis, heredar una situación similar a la que recibió cuando secundaba a Néstor Kirchner en 2003. Para simplificar: tipo de cambio muy competitivo y una deuda a renegociar. Todo en el marco de un programa de facilidades extendidas con el Fondo. En el mercado se menciona el caso de Ucrania. En 2015, ese país también incumplió un acuerdo con el Fondo, pero el organismo no solo le concedió un plan de ese tipo; también financió una reestructuración de los bonos privados sin necesidad de caer en un default.
Fernández puede tener la secreta fantasía de que Macri sea su Eduardo Duhalde o su Jorge Remes Lenicov. Es decir, el que hace el ajuste necesario para que él lidere el crecimiento. Es un juego peligroso. Puede desatar una dinámica descontrolada cuyo desenlace deberá administrar el próximo gobierno: aumento de la pobreza, altísima tasa de inflación, atraso tarifario, pérdida de reservas. Es el problema de Fernández: su grado de involucramiento en disipar la tormenta determina el nivel de complejidad con que inicie su gestión. Un ejemplo muy específico: si el Fondo no desembolsa los 5400 millones de dólares agendados para septiembre, la próxima administración asumirá con 5400 millones de dólares menos en las reservas del Banco Central. En la relación de Macri con el Fondo se está jugando, en buena medida, la eventual gobernabilidad de Fernández.
Para el candidato triunfador este problema excede la relación con el Gobierno. También influye en su vínculo con Cristina Kirchner y La Cámpora. La organización que lidera Máximo Kirchner ejerce un control obsesivo sobre él. Un testigo de esa intimidad observa: "A casi todas las reuniones con gente ajena al kirchnerismo Fernández asiste acompañado por Eduardo 'Wado' De Pedro". A propósito de este hábil dirigente de La Cámpora: comienza a ser decisivo en cuestiones judiciales. Sin ir más lejos, ayer visitó a Ricardo Lorenzetti.
Es lógico que Fernández quiera relativizar su dependencia respecto de la expresidenta con una asociación con el peronismo federal. Esa liga de gobernadores ya intentó emancipar a otro candidato de la influencia de la señora de Kirchner: Daniel Scioli. Esta necesidad de Fernández alienta las fantasías de algunos caudillos del interior. A la cabeza de todos, el de Tucumán, Juan Manzur, quien aspira a convertirse en jefe de Gabinete, siguiendo el antecedente de Jorge Capitanich. El exministro de Salud está en el centro de una trama sindical y empresarial que integran el gremialista de Sanidad, Héctor Daer, y el líder de la industria farmacéutica Hugo Sigman, a quien Manzur suele visitar en su formidable piso de Casares y Castex. Manzur ayer tenía previsto comer con el vencedor de las primarias, a quien hace unas semanas presentó ante la cámara de los laboratorios nacionales. Al mismo núcleo ligado al tucumano pertenece Adrián Werthein, clásico líder del sector asegurador, quien anteayer almorzaba en un restaurante de la avenida Figueroa Alcorta con el juez Ariel Lijo, de cuyas resoluciones depende la familia Macri en la causa del Correo, y con el gerente institucional del Grupo América, Gabriel Hochbaum.
Fernández, que estuvo durante un lustro en el corazón de la Casa Rosada, no necesita de Manzur para relacionarse con el establishment. Sin embargo, va a privilegiar la relación con ese gobernador y el resto del peronismo federal para dotarse de un aparato de poder. Él aclara que la señora de Kirchner es su amiga y que no volverán a distanciarse. Puede ser que esté en lo cierto, aunque la política es impredecible. En cambio, hay infinidad de indicios sobre las diferencias conceptuales de Fernández con La Cámpora. Sobre todo en lo referido a la relación con los mercados. Y un dato objetivo: desde los años 80, el único período que el ganador de las primarias pasó fuera del Estado fue el del reinado de la expresidenta con esa agrupación. Este sistema de tensiones pone a Fernández ante una última paradoja: es posible que cuando mire al próximo Congreso e imagine las reformas que quizá deba realizar tenga la secreta esperanza de que Macri no pierda tantos diputados. También en ese aspecto los dos comparten, a pesar de ellos mismos, una impensable sociedad.
El país está en una situación inédita por lo compleja, debido a varias razones. La primera tiene que ver con un escenario electoral que nadie previó, en el que hay un candidato que quedó consagrado sin estar oficialmente electo y un Gobierno que quedó derrotado, pero que sigue siendo un competidor hasta octubre.
Mauricio Macri tiene un dilema -aunque no es el único- que es una contradicción entre la condición de candidato y la condición de presidente. Esta última, desde el punto de vista político, lo obliga a conducir una transición, que implica tomar medidas acordadas con quien podría ser su sucesor.
Asimismo, hay otra razón porque la situación es compleja. El Gobierno y sectores muy importantes del oficialismo quedaron muy sorprendidos por la contundencia del resultado de las primarias. Y lo que hay es una fisura conceptual política dentro de Cambiemos: hay un sector, donde se encuentran dirigentes del radicalismo, economistas y funcionarios que rodean a Vidal, que piensa que es imposible dar vuelta el resultado; mientras que hay otro grupo, encabezado por el propio Macri y cuya vocera fue, defectuosamente, Elisa Carrió, que todavía cree que la batalla está abierta y que va a haber una reversión del resultado.
A partir del lunes pasado, los movimientos que ha habido en el mercado y el nuevo tipo de cambio prometen un brote inflacionario difícil de predecir, que tendrá consecuencias que aún no conocemos. Parece que este último sector no está teniendo esto en cuenta y no mide el impacto de la nueva situación económica en su plan.
En este contexto, el Gobierno ha tomado una cantidad de resoluciones un poco desordenadas. La salida del ministro de Hacienda y Finanzas, Nicolás Dujovne, y el anuncio de su reemplazo, Hernán Lacunza, reconoce que el programa económico del Gobierno está agotado. El exministro de Economía bonaerense asumirá este martes y hablará al país, luego de que una serie de medidas económicas fueron anunciadas la semana pasada. Se espera que Lacunza haga algún tipo de referencia al problema central que ve el Gobierno hoy, que es el tipo de cambio. No se descarta la posibilidad de que hable Macri. 
El segundo dilema que tiene Macri -y el problema central- es que no se sabe cuál es el concepto a partir del cual el Gobierno va a pedir el voto de acá a las elecciones de octubre y que se desconoce cuál es hoy el programa económico. No obstante, hasta ahora, solo hubo una respuesta política.
En esta línea, aparece una segunda contradicción que es a partir de qué programa el Gobierno se lanza a las elecciones de octubre, ya que el programa que el Gobierno había acordado con el Fondo Monetario Internacional (FMI) no existe más. En alguna medida, ya no existía desde antes de las elecciones. Pero, a partir de las medidas anunciadas la semana pasada los mercados están mirando hasta dónde la política que está llevando a cabo Macri en materia económica tiene el aval del Fondo Monetario.
La visita de Roberto Cardarelli -a cargo de la misión argentina- fue suspendida. Desde Washington no han decidido mandar funcionarios oficiales de niveles inferiores porque, muy probablemente, el FMI pretende no tener a ningún funcionario de Washington aquí en Buenos Aires mientras se están anunciando medidas que ellos no comparten. Es una forma de que el mercado entienda que no están avalando un programa que no es el de ellos.
Desde el Gobierno están apostando a que la semana que viene se recupere el diálogo con el FMI. Hasta ayer por la tarde, el Fondo no habló con el Gobierno, tampoco con Alberto Fernández ni con su entorno. Probablemente, uno puede imaginar conversaciones informales con los economistas del denominado Grupo Callao, que son intercambios que sirven para que el Fondo programe alguna idea de lo que va a suceder con la política económica argentina de aquí en adelante.
No solamente la sociedad no entiende bien el giro que está dando el Gobierno, sino que tampoco lo entiende bien su principal acreedor y su principal financista. Es delicado porque se plantea un signo de interrogación sobre la capacidad que tenga la Argentina de financiarse, el Tesoro. Esta duda que tiene el Fondo la puede tener también el mercado, que está mirando si le renuevan o no los vencimientos de las letras del Tesoro. Es importante resaltar que, si este último no le sigue prestando plata al Gobierno, este deberá tener que apelar al Banco Central, con lo cual comenzaría de nuevo una financiación del Tesoro a gran escala. En este caso, el financiamiento fiscal afectaría directamente al mercado cambiario, ergo, a la inflación.
Asimismo, quedan dos desembolsos importantes por parte del FMI, uno a fines de septiembre, de 540 millones de dólares, y otro en diciembre, de 1000 millones de dólares. Si la Argentina ya está, de facto, fuera del acuerdo, el Fondo no le va a girar el dinero a ciegas. No solamente está en discusión cuál va a ser el programa de Macri, sino cuál va a ser el financiamiento de ese programa.
El FMI tiene una oficina de auditores, gente que controla cuál es el destino de los fondos que se están aplicando, quienes deben estar mirando con mucha severidad qué están haciendo y a dónde van a ir esos recursos prestados por los accionistas del Fondo. Esto lo está viendo Alberto Fernández con toda claridad, quien ahora felicita a Sandleris por su racionalidad en las políticas del Banco Central respecto a las reservas.
Estamos en una situación complicada donde Macri se comporta más como candidato que como presidente y Alberto Fernández empieza a comportarse más como presidente que como candidato y a involucrarse más en vistas al programa que él mismo está imaginando de lo que sería su presidencia.
Por ejemplo, luego de las declaraciones de Alberto Fernández, en una entrevista que se publicó este lunes en el diario Clarín, donde habló de una renegociación con los tenedores privados de títulos públicos, hubo un nuevo deterioro de todos los títulos argentinos en el mercado de Wall Street. Estamos ante un subibaja que depende tanto de lo que diga Fernández como de lo que haga Macri (aunque a Macri le moleste que se diga que hay un presidente virtual).
El problema central es que ambos quieren seguir compitiendo, cuando deben empezar a cogobernar. El problema es más serio, porque no es que Macri se resiste a esa cooperación por un problema de que no está dispuesto a asumir medidas sino porque piensa que aun puede ganar la elección, porque está convencido de que va a haber un ballottage.
Esta semana va a estar en la argentina Fernando Enrique Cardoso, presidente de Brasil dos veces, quien acuñó una idea: "Gobernar es explicar". El gran vacío que hay hoy en la Argentina es de una explicación de Macri respecto de qué pasó desde el viernes anterior a las elecciones hasta hoy.
Tampoco se sabe cuál es el esquema de poder de Alberto Fernández. El está llevando adelante un discurso muy claro al decir que su proyecto no es más kirchnerismo, sino que se trata de "otra cosa". Él está diseñando un esquema de poder junto a los gobernadores y sindicatos peronistas, y habría que agregar al empresariado, con quienes quiere consolidar un gobierno con una relación menos tensa entre ellos. El gran interrogante es si este proyecto tiene la adhesión de Cristina Kirchner y de La Cámpora. En la noche del triunfo se vio un gran protagonismo de Máximo Kirchner. ¿Qué piensa? ¿Cuál es el papel de un ideólogo como Carlos Zannini, que hoy está al lado de la expresidenta? ¿Están de acuerdo con que Fernández inaugure algo que no es kirchnerismo o es solamente un repliegue táctico para ganar las elecciones y después ir a una disputa de poder interno?
Otros interrogantes: ¿Qué va a pasar con la Justicia? Algunos dicen que Zannini va a terminar en la Corte para garantizar ciertos desenlaces en los procesos judiciales. ¿Qué va a pasar con la AFI?¿Quién va a controlar esa maquinaria que incide en Comodoro Py?
Hoy, Alberto Fernández está tratando de construir su presidencia en relación con un Macri al que, necesariamente, tiene que ver como alguien dispuesto a coordinar una política. Y está tratando de construir un esquema de poder cuya principal alianza es federal y cuya principal incógnita sigue siendo Cristina Kirchner.
Las últimas elecciones resultaron inesperadas para quienes fueron los beneficiarios de aquel resultado, pero mucho más impensadas para todos los que apostaban por la continuidad del gobierno de Mauricio Macri.
Una vez más, se produjo para una buena parte de la sociedad argentina un resultado que para ese sector era inconcebible. Este es un problema que afecta a nuestra comunidad, y tiene que ver con la fractura ideológica y la división de un país atravesado por dos sensibilidades muy distintas. Esto provoca que cada grupo se encuentre ensimismado, y se produzca lo que se llama la "campaña de eco". Cada sector escucha los mensajes que le sirven para organizar una imagen a futuro adecuada, en muchos casos, arraigada a su propio deseo.
Esta situación también se notó en 2015 cuando el triunfo de Macri se volvió inconcebible para una buena parte de la sociedad, e incluso para Cristina Kirchner. Ese 9 diciembre, a un día del traspaso presidencial, la exmandataria pronunció un discurso desde el balcón de la Casa Rosada donde sintéticamente sostuvo que el resultado de las elecciones se debía, en gran parte, a un malentendido.
En otras palabras, se trataba de un malentendido que los medios de comunicación hegemónicos, la Justicia al servicio de esos medios, las grandes corporaciones y, sobre todo, los acreedores externos habían trasladado a los votantes. Si bien, en ese entonces, Cristina no llegó a decir que aquel sector votó equivocadamente, gran parte de la población entendió que con la llegada de Macri sucedió algo que no debía pasar.
Algo similar ocurrió ayer durante la conferencia de prensa que dieron Macri y Pichetto. El Presidente dio a entender que, de un modo u otro, la gente se equivocó al votar. Si bien lo dijo de otra manera, señaló que se eligió a un grupo de representantes encabezados por Alberto Fernández y Cristina, quienes no resultan confiables para los mercados y el mundo.
Ahora bien, partiendo de esa base habría que esperar, entonces, que la gente interprete bien qué es lo que resulta confiable para el mercado y que vote en consecuencia, o esperar a que Fernández le de la espalda a quienes lo votaron y adhiera a la política económica vigente, y de ese modo el mercado se calme. Se trata de una idea bastante disparatada que no captura lo esencial del sistema democrático.
Si el Gobierno se mantiene en esa dirección, esta idea va a traer una cantidad de problemas. Lo preocupante es que la negación de lo que sucedió antenoche fue manifestada no solo por Macri sino que también por Carrió, quien llegó a decir: "Esta elección no existió y en octubre vamos a ganar". Si bien aquella reacción parecía ser la derivación de un momento de schock, ayer durante la conferencia de prensa ese malestar emocional se volvió a reflejar. Esta vez, en la argumentación de un gobierno que se puso en comunicación consigo mismo y después de deliberar, durante el día, llegó a las mismas conclusiones.
Por su parte, el Presidente no pidió ninguna renuncia en su entorno, algo que le ofrecieron tanto anteayer como ayer a la mañana. Asimismo, decidió no hacer anuncios de medidas económicas, aunque ya se están pensando algunas que el mismo Macri sugirió. Todas ellas dirigidas a aliviar la situación de la mediana y pequeña empresa, puntualmente para resolver problemas de créditos o embargos que asfixian a este sector, directamente relacionado con la clase media, quien está especialmente enojada con el Gobierno.
De todas formas, más allá de las medidas que se están elaborando, lo importante es que a Macri le cuesta percibir lo que sucedió anteayer. Es decir, que no se trata de gente que votó a candidatos que enardecen al mercado, sino que el mensaje que le envió el 47 por ciento de los votantes es que lo que perdió consenso es la política económica del Gobierno.
Eso no quiere decir que sea la equivocada. Por su parte, Macri cree que es infalible y que le falta tiempo para demostrarlo. "Déjenme llegar a octubre que la gente va a entender que este es el camino", es justamente el argumento del Presidente. Sin embargo, el problema es político y no importa qué tan acertada o equivocada sea la política económica, sino que lo esencial es que perdió legitimidad. Y en un sistema democrático los gobiernos necesitan legitimidad para llevar adelante sus políticas. Este es el problema central del Gobierno.
Pero hay una paradoja y una situación poco frecuente que tiene ver con la naturaleza misma de las PASO. Las primarias se han convertido en una elección general y, cuando ocurre una votación general con el resultado de anteayer, lo que sucede habitualmente es que los gobiernos se preparan para una transición en la que suponen van a tener que entregar el poder a una fuerza política de signo contrario que se impuso en las urnas.
Sin embargo, el Gobierno o el mismo Macri se encuentran ante esta paradoja y tienen que pensar obligatoriamente en un transición, porque los números indican que es casi imposible revertir el resultado de las PASO. Pero, al mismo tiempo, el oficialismo sigue estando en campaña porque va haber elecciones en octubre a intendentes, senadores, diputados e, inminentemente, una elección en la Ciudad de Buenos Aires donde posiblemente se juegue el destino del único líder de Cambiemos que quede bien parado.
Entonces, aquí está la contradicción: por un lado, si el Gobierno se entrega a gobernar para terminar el mandato en orden, ya que tiene que llegar a un acuerdo con Alberto Fernández, porque le guste o no a Macri, y a quienes lo apoyan, la gente lo dotó al candidato presidencial del Frente de Todos como el único o el más importante, proveedor de gobernabilidad.
O, si el oficialismo continúa en modo electoral, lo que va a tratar es de competir contra Fernández, con lo cual es un enorme estímulo para que él no preste ningún grado de gobernabilidad, y eso es lo que se espera que suceda. Justamente ayer la conferencia de prensa fue en esa misma dirección y lo que Macri eligió fue denostar a su contrincante y señalarlo como el culpable de lo que sucedió ayer en los mercados. "Esto es una prueba de lo que va a terminar pasando y de lo que ustedes, los argentinos, van a sufrir si gana Fernández", fue uno de los conceptos principales que difundió Macri. Y lo más probable es que gane Fernández.
En tanto, desde el Gobierno dicen que se debe mantener el tono de campaña por los intendentes, los legisladores y el Jefe de la Ciudad, que se juegan su destino en octubre. Sin embargo, hay un argumento en contra. Si el camino elegido por el oficialismo es no prestar atención a los problemas de gobernabilidad y a las consecuencias económicas que van a tener estos movimientos de mercado, lo más probable es que la votación general para esos candidatos sea más dramática que la de anteayer.
Centralmente, Horacio Rodríguez Larreta obtuvo un 46 por ciento de los votos y, si el Gobierno sigue por ese camino, como en una especie de alienación respecto de lo que pasa y del mensaje que ha recibido, no habría que sorprenderse de que Larreta saque menos votos en octubre. De eso se trata la paradoja: en la medida en que el Gobierno rivaliza con Fernández probablemente pierda más votos.
Lo mismo sucede, en otra medida, en la relación Macri y Lavagna. El Presidente llamó ayer al exministro y hablaron de encontrarse. En el entorno del Gobierno existe la fantasía de que Lavagna desista de competir para octubre de tal manera que los votos de él vayan automáticamente a Macri.
No obstante, todavía no está demostrado que esos votos pudieran ir para Juntos por el Cambio. Pero en el entorno de Lavagna y el propio exministro dicen: 'Ahora tenemos una gran oportunidad para seguir compitiendo. No porque vayamos a ganar, pero sí podemos sacar más legisladores, tener más influencias'. Dentro del espacio político creen que pueden constituir una fuerza más voluminosa. Pero, ¿por qué? Lo que sucede es que Macri perdió el principal encanto que tenía: ser el único que, ante el antikirchnerismo, estaba en condiciones de ganarle a Cristina.
Luis Barrionuevo, por ejemplo, que es una figura central en el entorno de Lavagna, y posiblemente sea quien más lo ha sostenido en todo este tiempo materialmente, cree que las cosas deben ser al revés: que el que se debe bajar es Macri y que todo el oficialismo tiene que posicionarse detrás de Lavagna porque es quien tiene mayor posibilidad de ganarle al kirchnerismo. Esto quiere decir que, también en la interlocución del Gobierno y quien salió tercero, empieza a haber un enorme malentendido.
Dentro del propio oficialismo todo esto se va a empezar a notar, sobre todo si las variables de la economía no son las que Macri espera. Y probablemente no lo sean. Ya ayer había un enorme malestar en el entorno de María Eugenia Vidal. Incluso se había corrido la voz de que posiblemente la gobernadora no quisiera competir en octubre. Esto después fue corregido.
Empiezan a reaparecer o aflorar disidencias que conocimos públicamente hace apenas dos meses cuando las variables económicas estaban en una situación de volatilidad, sobre todo el tipo de cambio y la inflación, que después se serenaron.
Posiblemente, si las variables económicas como inflación, tipo de cambio, movimientos del mercado en acciones, títulos, recesión siguen el camino que iniciaron ayer, la candidatura de Macri va a volver a ser puesta en cuestión. Por mucho menos hace unos meses se hablaba de un Plan V y el panorama económico era bastante más tranquilo que el de ayer.
Hubo, además, un segundo problema, delicadísimo, que apuntó Fernández y que señalan muchos economistas del oficialismo: que empieza a haber un problema de precios y capital de trabajo. Nadie presta y nadie compra y esto produce más recesión de la que había. Y ese proceso recesivo puede ser muy rápido y, a su vez, la disparada de dólar, la cual ayer tuvo una devaluación del 30%, va a producir seguramente un impacto inflacionario.
Inmerso en este contexto, Fernández mantuvo ayer conversaciones con gente amiga de él, ligada al sistema financiero, que le pidió algún tipo de mensaje de calma para brindar a Wall Street y evitar, así, un derrumbe. Pero el candidato presidencial sostiene que ese mensaje lo tiene que dar el mismo Gobierno. Pero, ¿ por cuánto tiempo va a poder mantener esta posición?
Desde un punto de vista maquiavélico están los que dicen que Fernández está esperando que todo se derrumbe y se deteriore más para que el Gobierno salga destruido y eso le permita tener una gran trasferencia de poder que le facilite más los ajustes que va a tener que hacer inevitablemente. Se encuentran, también, quienes sostienen que se trata de un gesto de responsabilidad porque él que va a tener que hacer una gestión muy dificultosa, sobre todo, al comienzo. Entonces, no debería gastar parte de su capital político en un Macri que solo lo está acusando de ser el culpable de todo.
Más allá de cuál sea la responsabilidad o el maquiavelismo de Fernández, lo cierto es que pretende no contaminarse con una crisis que lo afecta a Macri. Habrá que ver hasta qué punto.
En el mundo kirchnerista tampoco se suponía que el resultado iba a ser tan contundente y esto puede abrir paso a un replanteo de la estrategia política. Cristina estableció justamente su estrategia a partir de una hipótesis asociada al nivel de repudio que hay en la sociedad argentina a sus ideas de gobierno y su imagen moral. No obstante, un resultado como el de las PASO puede hacer que ella revise esta impresión y sostenga que hay más margen que lo que pensó en un momento inicial.
De ser así, esto podría provocar una mayor presión o condicionamiento por parte de Cristina y el principal instrumento de intervención, que es La Cámpora, frente a Fernández.
Sin embargo, el exjefe de Gabinete tiene una estrategia inicial que supone que Cristina no ha sido, sobre todo en su gestión después de la muerte de Néstor Kirchner, la líder conceptual del peronismo. Y enfatizó anteayer en su discurso que va a gobernar con los 24 gobernadores, lo cual incluye también a los de Juntos por el Cambio.
Esta estrategia hace que se esté hablando de Juan Manzur, muy cuestionado por su gestión institucional en Tucumán, como eventual jefe de Gabinete. Por otro lado, Eduardo "Wado" de Pedro podría ser el ministro de Interior, quien es considerado como el líder más atractivo que tiene La Cámpora. Por su parte, León Arslanian podría ser considerado como ministro de Justicia y Jorge Argüello como canciller o encargado de la política exterior en la Casa Rosada.
Eduardo Valdés, que fue embajador de Cristina Kirchner en el Vaticano, va a ocupar un lugar muy importante porque fue el hombre que le aconsejó a la exmandataria que lo recupere a Alberto. No extrañaría, entonces, que resultara Secretario General de la Presidencia para ocupar el rol de quien está al lado del Presidente y lo asiste en la política cotidiana. Además, se habla del lugar que podría ocupar Jorge Taiana, seguramente ligado a la política exterior. En el caso de Guillermo Nielsen, uno de los principales hombres de consulta del candidato, si bien no está claro qué cargo va a ocupar, se sabe que forma parte del equipo de economistas de Fernández.
Al igual que lo que sucede en Brasil, y en tantos países en Europa, el motor de la política argentina es el repudio. Cada grupo vota por alguien que impide la llegada del otro. Esto se explica porque los dos protagonistas de la escena, tanto Macri como Cristina, tienen altísimos niveles de impopularidad y de rechazo. Por lo cual, a mucha gente le da vergüenza votar por ellos y probablemente ese sea uno de los motivos detrás de los inconvenientes que tuvieron las encuestadoras a la hora de reunir los datos del electorado y poder predecir los resultados.
Este rasgo de la política argentina deriva en otra cuestión, que tiene que ver con la legitimidad de las gestiones y con la viabilidad de las administraciones. Si el único mandato que le damos a un candidato es que impida que llegue el otro, esa gestión se agota a partir del momento que ese político triunfa en la elección.
Los que votaron a Alberto Fernández, en su gran mayoría, le están pidiendo: 'sacálo a Macri del poder'. Habrá que ver si él logra, una vez que lo saque al líder de Cambiemos, que le convaliden todo el resto del contrato .