Leyendo una columna de Andrés Oppenheimer me enteré de que horas después de las PASO empezó a circular un artículo falso de Mario Vargas Llosa, titulado "Sí, lloro por ti, Argentina". Parece que era indisimuladamente trucho. "Es un fake" (un invento, un relato, diríamos acá), salió a tranquilizar Álvaro, el hijo del premio Nobel. Mi amigo Andrés está alarmado por la proliferación de noticias falsas en las redes, y mi íntimo amigo Mario me llamó para aclararme que sigue llorando por el resultado de las PASO, pero que todavía no escribió nada sobre eso.
Entre nosotros también circula mucha cosa trucha por estos días. Alberto Fernández dijo el domingo, en una entrevista con Clarín, que va a defaultear la deuda con los tenedores de bonos argentinos. Imagínense: ardió Troya. El lunes, cuando ya los mercados tomaban nota en Wall Street de esta bomba nuclear, Guillermo Nielsen, su vocero económico, tuvo que negar que esa fuera la intención. Nielsen está haciendo muy bien el laburo de desmentidor, con lo cual en cualquier momento le piden que el que hable de economía sea él. A mí me divierten las idas y venidas de AF, las declaraciones seguidas de aclaraciones, y valoro que se anime a decir que se equivocó. Eso sí, no me gustaría tenerlo de abogado. "Señor juez, olvídese de lo que dije: mi defendido está hasta las manos". Tanto va y viene que por momentos parece que el que lo lleva de la correa es Dylan. Debería imitar a Kicillof, que ganó callado y sigue callado. Que aprenda incluso de la autoflagelación de Cristina: el último trabajo de los cirujanos fue coserle la boca para la campaña. Alberto dijo esta semana que no habrá default y que el cepo al dólar es como poner una piedra en una puerta giratoria. Buenísimo. Por las dudas, ahí mismo salí a comprar dólares.
Sí, está circulando abundante material fake. Dicen que cuando los empresarios -Marcos Galperin y muchos otros- van a reunirse con el victorioso Alberto, primero son atendidos por Wado de Pedro, una suerte de delegado de Cristina. O de Máximo, da igual. Y que el discurso que les baja Wado of Peter no tiene nada que ver con el del candidato. Vil mentira. ¿Quién puede imaginarse que AF tenga diferencias con La Cámpora? A los que le insinúan que si llega a la Casa Rosada va a ponerles un cepo a estos jóvenes revolucionarios, les contesta con lo de la piedra en la puerta giratoria. Se afirma también que los volantes que circularon anteayer en el Malba con la consigna "Macri tiene que renunciar" fueron lanzados por una agrupación kirchnerista. Falso. Los volantes kirchneristas dicen que nada los ilusiona más que ver a Macri gobernar hasta el último día.
Según una versión, el Presidente confesó entre sus amigos que en los 15 minutos que siguieron al escrutinio de las PASO se sintió vacío de poder. Recontra falso. Lo que se había vaciado era el búnker de Juntos por el Cambio. Dicen que Marcos Peña deambula por los pasillos preguntándose qué pasó ese domingo fatal. Marcos me lo desmintió. Lo tienen encerrado en su despacho. Otro rumor indica que a Lacunza, el reemplazante de Dujovne en Hacienda, le pusieron como único objetivo estabilizar el mercado de cambios. Falso. Lo que le pidieron es que les explique cómo corno funciona el mercado de cambios.
No se sabe bien qué es real y qué es ficción en la política argentina de estos días. El súbito cambio de opinión de algunos jueces, empresarios y periodistas, ¿es panquequismo o adecuación a los tiempos? Espert informó que se fue de luna de miel, pero su magra cosecha electoral hace pensar que lo único verdadero es que se fue. En una charla, un tercio del público abandonó la sala cuando el orador, nada sospechado de pertenecer al campo nacional y popular, dijo que el resultado de las PASO le parecía irreversible: ¿se trata de un fenómeno colectivo de negación o, simplemente, de una mera coincidencia de necesidades fisiológicas? Los que creen que todo se explica por un monumental fraude y hablan de urnas "dadas vuelta", ¿se dieron una vuelta por el conurbano profundo? Cuando Alberto Fernández de Kirchner dice que va a crear 6,7,8 nuevos ministerios, incluidos los de Presos Políticos Liberados, Críticos de Cristina Arrepentidos y Desarrollo y Extensión de la Grieta, ¿es verdad o es solo para la gilada, porque lo que se propone es ser más Fernández que Kirchner? A Hebe la acusan de haber tratado de "ratas" a jueces de Comodoro Py y a Rodríguez Larreta. Antes de decir semejante barbaridad se corta la lengua con los dientes. Enojado como está Trump porque Dinamarca no le quiere vender Groenlandia, ¿será cierto que se dispone a hacer una oferta por la Argentina?
Las certezas son pocas. Macri dijo que se terminaron los cambios de gabinete. Jaime Durán Barba volvió de Ecuador descansado, pero le prescribieron que siga de reposo. Si en octubre o noviembre ganan los Fernández, ya sabemos que seguramente tendrán mayoría en el Congreso. Como ya tienen mayoría en la Corte, estarán en sus manos los tres poderes y todos los organismos de control. Muy bueno: se viene la etapa de consolidación institucional que nos debía Cristina.
La última certeza. Están por volver los tiempos en que escribir esta columna era lo más fácil del mundo.
 Increíble que digan que las PASO no sirven para nada. En 48 horas conseguimos una baja en Ganancias, congelamiento de naftas y de créditos hipotecarios, eliminación del IVA para alimentos y hacerle pito catalán al Fondo, especialmente al gringo Lipton, que durante meses no nos dejó ponerle un techo al dólar. Si el populismo garpa en las urnas, habrá pensado Macri, yanquis go home y abramos la cajita feliz.
Mientras el Presidente actuaba bajo pulsiones kirchneristas, Alberto Fernández recibía a Marcos Galperin, fundador y CEO de Mercado Libre. Detengámonos. Alberto es un campeón: para debutar con el establishment eligió una empresa cuyo nombre es en sí mismo una declaración de principios. "Mercado" y "Libre". Nombre y apellido que son la esencia misma del más puro capitalismo. En pocas palabras: Macri haciéndose cargo de las necesidades del pueblo y Alberto en animada charla con un señor que le rinde culto al capital. El fin de la grieta. ¡Aguanten las PASO!
En realidad, la grieta empezó a agrietarse cuando Cristina ungió a AF como su jefe de campaña y después como candidato a presidente. Es decir, cuando se hizo acompañar por alguien que durante casi una década estuvo del otro lado. No será una señora amable y hasta entiendo a los que de solo verla sufren convulsiones, estrés, incontinencia, angustia y pérdida súbita del apetito, pero de tonta no tiene un pelo. Con Alberto como coartada saltaron también Massa, Felipe y casi todos los gobernadores del PJ. Macri respondió con Pichetto, otra gran jugada, pero enseguida se vio que el recién llegado estaba flojo de peronistas. Le abrieron la puerta grande y, ¡oh sorpresa!, entró solito. En el sorteo de peronistas, los Fernández tenían todos los números. Cristina enfrentaba dos graves problemas. Uno era ella. El otro, el PJ dividido. Con su pase de magia resolvió los dos, ayudada, además, por Lavagna, que si ve que se le arrima alguien manda a cerrar con candado. Ahora don Roberto suspendió la campaña. ¿Cuándo volverá? Qué suspenso.
Por supuesto, hoy sabemos que los vaivenes políticos tuvieron menos influencia que los económicos. No hay nada que hacerle: la gente vota con el bolsillo. El Gobierno estaba ilusionado con que esta vez lo hiciera con el corazón y con la cabeza, que mirara las grandes obras públicas, la resurrección energética, la inserción en el mundo, la virtual ausencia de grandes casos de corrupción, el respeto a las instituciones, el metrobús, el pavimento que no es relato y el testimonio de los venezolanos que vienen a traerte la pizza y cuentan lo mal que la pasaban con Maduro. La esperanza era que la memoria volara a los tiempos de las cadenas, los patios militantes, el conteo de dólares en La Rosadita, Oyarbide, Moreno, D'Elía, 6,7,8, José López dejando sus ahorros en el convento de Moreno, los cuadernos de Centeno... Pero no. Se sigue votando con el bolsillo. Me pasa lo mismo que a Macri: no puedo creer que la gente le dé tanta importancia a tener trabajo y llegar a fin de mes. Que no se valore que la inflación acumulada desde diciembre de 2015 es solo del 180%, que la deuda del país simplemente se haya triplicado, que la promesa de "pobreza cero" siga recontravigente porque se avanzó cero. Esta semana le pregunté a Kicillof qué planes de gobierno tiene y me contestó: "Ni lucha contra las mafias y los narcos, ni hacer rutas y cloacas. No voy a cometer los mismos errores de María Eugenia".
Otro dato interesante de las PASO es que el kirchnerismo arrasó en las cárceles. No solo en la de Ezeiza, donde Boudou y De Vido se pusieron la campaña al hombro. En todas las cárceles. No quiero tomar esto para el lado del humor. En ningún otro ámbito o sector social ha calado tan profundo el discurso esperanzador y liberador de los Fernández. Ni siquiera en Puerto Madero, barrio que en buena medida debe su vertiginoso crecimiento a la prosperidad de la familia Kirchner ampliada, con su prole de chicos de La Cámpora. Acaso todas las encuestas fallaron estrepitosamente en sus previsiones porque no se interesaron en la opinión de esos miles y miles de argentinos que, con el poder de observación que da la vida entre rejas, vislumbraron mejor que nadie la profundidad de la crisis. Es cierto que no da un gran lustre que te voten los presos. Es un apoyo incómodo. Cristina zanjó la cuestión: "Creo que las cárceles nos han devuelto lo que nosotros hemos hecho por ellas, enviando a nuestros mejores hombres".
Noto desazón y bronca en las huestes macristas, porque creen que se ha producido un fraude gigantesco. Lanzan denuncias, organizan movilizaciones, alistan un ejército de fiscales. Arden los chats de WhatsApp. Está muy bien, cada cual debe defender su cosecha. La mala noticia es que, según los expertos, un fraude, aun masivo, con toda la furia apenas llega al 2 o 3% del total de los votos. No disparen, soy Giordano: simplemente digo que el problema debe estar en otro lado. ¿Y si en vez de fraude lo que pasó es que la gente se siente defraudada? Insisto, piedad, soy Giordano.
Por cierto, hay macristas confiados en revertir el resultado. Hablan de un PASO en falso. Yo creo que la tienen muy difícil. Hoy la perspectiva es que los Fernández vuelvan a ganar por...Por mucho. Qué cosa con los K: casi pongo por afano.